
# 寄存器
## x86-32通用寄存器
- 8个32位寄存器：eax, ebx, ecx, edx, esi, edi, esp, ebp
- 8个16位寄存器：ax, bx, cx, dx, si, di, sp, bp
> 均为对应32位寄存器的低16位
- 8个8位寄存器：ah, al, bh, bl, ch, cl, dh, dl
> 分别为ax-dx的高8位和低9位，h-high，l-low

## x86-64通用寄存器
- 16个64位寄存器：rax, rbx, rcx, rdx, rbp, rsi, rdi, rsp, r8, r9, …, r15
- 16个32位寄存器：eax, ebx, …, esp, r8d, …, r15d
> 分别为对应64位寄存器的低双字(dword)
- 16个16位寄存器：ax, …, sp, r8w, …, r15w
> 分别为对应64位寄存器的最低字(word)
- 20个8位寄存器：al, bl, cl, dl, bpl, sip, dil, spl, r8b, …, r15b, ah, bh, ch, dh
> 前16个寄存器为对应64位寄存器的最低字节(byte)，ah-dh和x86-32相同
> 不能同时使用al-ah, …, dl-dh

## 标志寄存器
### SF(Sign Flag)
运算结果的最高二进制位为1，则SF=1，否则SF=0
### CF(Carry Flag)
运算时最高位向前进位，则CF=1，否则CF=0
### ZF(Zero Flag)
运算结果为0，则ZF=1，否则ZF=0
### OF(Overflow Flag)
加法执行前加数最高二进制位相同，且与结果最高位相反，则OF=1，否则OF=0

# 寻址方式

## 立即寻址（Immediate Addressing）

### 概念

操作数 **直接包含在指令中**，CPU 不需要再访问寄存器或内存。

### 示例

```asm
mov rax, 5
add rbx, 10
```

### 说明

- 操作数是常数
    
- 不需要访问内存
    
- 执行速度快
    


## 寄存器寻址（Register Addressing）

### 概念

操作数 **存放在寄存器中**。

### 示例

```asm
mov rax, rbx
add rax, rcx
```

### 说明

CPU 直接从寄存器读取数据。


### 直接寻址（Direct Addressing）

### 概念

**指令中直接给出操作数所在的内存地址**。

### 示例

```asm
mov rax, [0x600000]
```

### 地址计算

```
EA = 指令中的地址
```

EA = Effective Address（有效地址）

## 寄存器间接寻址（Register Indirect Addressing）

### 概念

**寄存器中存放的是内存地址**。

CPU 通过寄存器中的地址访问内存。

### 示例

```asm
mov rax, [rbx]
```

### 地址计算

```
EA = (RBX)
```

含义：

```
rax = Memory[rbx]
```


## 基址寻址（Base Addressing）

### 概念

使用 **基址寄存器 + 偏移量** 来计算内存地址。

### 地址计算

```
EA = Base + Displacement
```

### 示例

```asm
mov rax, [rbx + 8]
```

### 含义

```
rax = Memory[rbx + 8]
```

### 使用场景

常用于：

- 结构体访问
    
- 栈变量访问
    
- 数据结构
    

## 变址寻址（Indexed Addressing）

### 概念

使用 **变址寄存器 + 位移量** 来计算地址。

### 地址计算

```
EA = Index + Displacement
```

### 示例

```asm
mov rax, [rsi + 16]
```

### 使用场景

主要用于 **数组访问**。

例如：

```c
a[i]
```


## 基址变址寻址（Base + Index Addressing）

### 概念

地址由 **基址寄存器和变址寄存器共同计算**。

### 地址计算

```
EA = Base + Index × Scale + Displacement
```

其中

|参数|含义|
|---|---|
|Base|基址寄存器|
|Index|变址寄存器|
|Scale|比例因子 (1,2,4,8)|
|Displacement|位移|

### 示例

```asm
mov rax, [rbx + rsi*4 + 8]
```

### 说明

```
rax = Memory[rbx + rsi*4 + 8]
```

### 典型用途

数组访问：

```c
int a[10];
a[i]
```

如果 `int = 4字节`

```
地址 = base + i × 4
```


## x86-64 内存寻址统一公式

x86 架构的内存地址几乎都可以表示为：

```
EA = Base + Index × Scale + Displacement
```

说明：

| 元素           | 是否必须    |
| ------------ | ------- |
| Base         | 可选      |
| Index        | 可选      |
| Scale        | 1/2/4/8 |
| Displacement | 可选      |

示例：

```
[rax]
[rax+8]
[rax+rbx]
[rax+rbx*4]
[rax+rbx*4+8]
```


## 总结表

|寻址方式|示例|地址计算|
|---|---|---|
|立即寻址|`mov rax,5`|操作数在指令中|
|寄存器寻址|`mov rax,rbx`|操作数在寄存器|
|直接寻址|`[0x600000]`|EA=Address|
|寄存器间接寻址|`[rbx]`|EA=(RBX)|
|基址寻址|`[rbx+8]`|Base+Disp|
|变址寻址|`[rsi+16]`|Index+Disp|
|基址变址寻址|`[rbx+rsi*4+8]`|Base+Index×Scale+Disp|
# 常用机器指令
